"협객의 월도가 빛나고
백마는 유성처럼 달리노라"
"열 보에 한 명씩 죽이니
천 리를 가도 막을 자 없도다"
"일을 마친 그는 옷자락 휘날리며
홀연히 자취를 감추었네"
"설중한도행: 왕의 길"
왜 그렇게 저를 보십니까?
이건 자네 방식이 아니잖아
제 방식이 아니라니요?
내가 자네 성미를 모르나?
이순강이 다시
지선경에 올랐다고 해도
자네는 쉽게 패배를
인정할 사람이 아닐세
장거록은 어쨌든
조정의 재상입니다
이렇게라도 안 하면
제가 할 말이 없잖아요
경성에 보여주려고
그랬다는 말인가?
아니면요?
사형 말씀처럼
서봉년에게 무슨 일이 생기면
북량에서 가만 안 있을 겁니다
제 검은 저기에 있네요
그럼 물러가겠습니다
아무도 안 쫓아오네요
고수는 앞만 보고 가야 해
뒤돌아보지 마라
돌아보면 모양 빠진다
선배, 정말 굉장해요
언제 지선경에 다시 오르셨어요?
왕선지도 고작 천상경인데
이제는 선배가 천하제일인 거죠?
경지가 높다고
잘 싸우는 건 아니라니까
고수의 4대 경지는
금강, 지현, 천상, 지선이지만
실전에서는 사생결단으로
무학의 성취를 겨루거든
지선경이라고 다 이기는 건 아니야
특히 상대가 왕선지라면
경지로 우위를 논할 수 없어
그럼 경지를 왜 따지나요?
마음의 경지가 다르면
깨달음도 다르고
가는 길도 다르기 때문이지
어떤 길로 가는데요?
지금은 당연히 하산하는 길로 가지
그럼 왕선지는 얘기하지 말고요
아까는요?
아까 검을 뽑으셨을 때
용호산을 평정할 수 있었죠?
세상에는 고수가 많다
용호산은 천 년 동안
양선사와 대치해 왔는데
그게 어디 보통 내공이냐?
당연히 고수들도 많겠지
네가 알아야 할 게 있다
고수와 대결하는 건
들소 싸움과 비슷하다
들소라니요?
들소는 힘이 세고 뿔이 날카롭지
두세 번 부딪쳐만 봐도
서로의 우열을 가릴 수 있어
그게 끝이야
그러니까 겁을 주려고
검을 뽑으셨단 말씀이잖아요
맨날 목숨 걸고 싸우면
강호에 몇 명이나 남겠냐?
지선경에 오르셨는데
이제 말씀도 신선처럼 하셔야죠
신선처럼 해주랴?
고수들의 대결은
들소 싸움과 이치가 같으니라
이치는 저도 아니까
그만하셔도 돼요
귀에 딱지 생기겠어요
- 사숙
먼저 실력을 가늠해 봤는데
놀랍게도 이순강이
다시 지선경에 올랐습니다
그런데도
서봉년을 죽이겠단 것이냐?
서봉년이 죽지 않으면
무당파가 득세하게 됩니다
다만 용호산에서 죽으면 안 되죠
용호산이 개입한 사실도
알려지면 안 되고요
서효의 칼을
우리가 받을 순 없지요
그런 성가신 일을
나에게 맡기는 거냐?
조사
조사께서는 심오한 무공으로
다시 어린 소년이 되셨으니
조사를 알아볼 사람은
천하에 없을 겁니다
나더러 하산하라고?
조사
용호산의 명운이 달린 일이니
조사께 의지할 수밖에 없습니다
조사
번거롭지 않다면
한 명만 더 죽여 주십시오
누가 또 있나?
황제의 사생아 조해입니다
무제성은 이쪽이 아니잖아
무제성에 볼일이 있나?
낚시하던 어르신이
무제성으로 가라고 하지 않았나?
서봉년을 죽여야 한다면
꼭 무제성에 갈 필요는 없지
문제는
이순강이니까
잠깐
어르신이 서봉년은
죽이지 말라고 하셨어
헌원가에 있던 비급이야
어떻게 구했지?
내가 주겠다고 했잖아
약속은 지켜야지 않겠어?
조 어르신이 서봉년을
죽이지 말라는 이유는
천하에 전란이 일어나는 걸
원치 않으시기 때문이야
넌 안 두려워?
나도 두렵지
하지만 난세가 오지 않으면
내 길이 어떻게 열리겠어?
내 길이 안 열리는데
네 미래를 어찌 약속하지?
원정산
평생 바라던 기회를 잡으려면
알아야 할 게 있어
세상이 뒤집히지 않는 한
운명을 바꿀 기회는 오지 않아
겁나면 지금 떠나도 돼
이순강은 어떻게 할 생각인가?
친구가 올 거야
그게 누구지?
누가 검신을 상대할 수 있는데?
저기 오네
나를 죽이려고 했던 여자야
당신에게 부탁할 게 있어
내가 왜 도와야 해?
백제포박결
그걸 어떻게 알았지?
당신이 싸우는 걸 봤거든
당신이 쓰는 무공은
남강 계통이더군
남강의 무공은
변화무쌍한 게 특징이지
하지만 백제포박결이 없으면
아무리 열심히 연마해도
결국 주화입마에 빠지잖아
맞지?
당신이 종파를 세우든
무공을 전수하든
반드시 백제포박결이 있어야 해
내가 줄 수 있어
앞으로는 아무 데나 가면 안 돼
특히 너
알았어?
소왕야
무슨 일 있어?
봉자영 무전장군 녕아미가
용서를 빌고자 합니다
저는…
세자 저하를 계속
호위하고 싶습니다
당연히 호위해야지
그동안 저는 소왕야를 따랐습니다
나를 따라?
소왕야는 신력을 타고난 데다
용맹하시니까요
저는 저하께서 무능하신 줄 알고
소왕야께서 북량을
물려받으시길 바랐습니다
지금은 어떤데?
저하를 모시고 여기까지 오면서
저하를…
어떻게 바뀌었는데?
세자 저하를
명군으로 생각하게 됐습니다
잘됐네
북량은 원래 형님 거니까
아무도 뺏을 수 없어
소왕야
내 생각도 마찬가지야
당신이 서봉년을 죽일 필요는 없어
곤란할 일은 없을 거야
무슨 일을 하면 되지?
이순강을 만나고 싶어
저하, 어찌 절을 하십니까?
우리 막내를 잘 부탁합니다
천하에 둘도 없는 귀한 제자입니다
걱정하지 마십시오
조 천사가 그리 말씀하시니
앞으로 무슨 일이 생기든
북량은 용호산의 편에 서겠습니다
형님, 익은 열매만 골랐어요
제일 잘 익은 거예요
산사 열매가 떨어지잖아요
왜 서수가 안 보이죠?
배에 있지 않나요?
없어요
저기 오는군요
어디 갔다 와요?
그냥 한 바퀴 돌았어요
위 선배를 봤소?
못 봤어요
이상하네요
배에도 안 계신 것 같은데요
어디서 주무시겠죠
내가 찾아보겠소
그냥 있어요
됐지?
네
산사가 맛있네
잠깐 기다려
금강은 네가 데리고 있어
누나와 떨어지면
외로워하지 않을까요?
우리 가족은 다시 모일 거야
형이 데리러 올 때까지
네가 잘 보살펴
서봉년과 조해를 죽일 거라는 건
장문도 알고 있나?
장문은 폐관 수련 중입니다
네가 간이 크구나
송구합니다, 조사
송구할 것 없다
내게도 필요한 일이니까
겉모습은 아이가 됐지만
생명력은 점점 사그라지고 있어
죽을 날이 얼마 안 남았다
조사, 왜 그렇게 되신 겁니까?
내가 사는 길은
신선이 되는 것뿐이다
이순강과 왕선지가 겨룬다면
최고의 결투가 될 것이다
그때 운 좋게 천문이 열리면
길을 찾을 수도 있겠지
그 길을 찾으시길 빌겠습니다
난 가보마
조사
은밀히 쫓아가실 생각인지요?
서봉년이 타는 배에 오를 생각이다
서봉년의 배에 어떻게 타시려고요?
사기를 좀 쳐야지
왜 안 남았어?
일어나
북량군은 절대 무릎을 꿇지 않아
저하, 제가 아둔했습니다
저하야말로 북량의 미래입니다
일단 살아 돌아가서 다시 얘기하세
저하
앞에 배가 있습니다
헌원가의 배 같습니다
이 녀석과 할 얘기가 있으니
너희는 들어가 있어라
들어가
나와라
네가 그랬잖아
내가 용호산을 떠날 때
너도 서초로 돌아가겠다고
알아요
네가 타고 갈 배야
강에서 배를 바꿔 타야
사람들 눈에 안 띄거든
그래요
리양이 나라를 세운 이래로
서초는 극심한 혼란에 빠졌어
군이 봉기하고 마적단이 출몰했지
대다수가 서초 곳곳에
숨어 있던 노병들이었어
알아요
네가 공주라고 그 사람들이
널 쉽게 따르지는 않을 거야
서초 황실이라는 명분도
지금은 통하지 않지
기소 아저씨가 있잖아요
조장경이 늘 네 곁을
지킬 수는 없잖아
몸조심해
당신이 부탁한 배예요
비둘기도 부탁했는데요
위숙양한테 듣고
창고에 준비해 놨어요
사고가 생길 수 있으니
여러 마리를 동시에 보내세요
배에는 숙련자들만 태웠어요
행선지가 서초라는 것만 알고
낭자의 신분은 몰라요
고마워요
인사는 됐어요
빚을 갚는 거예요
나는 당신이 보내는
비둘기를 기다릴게요
어머님께서도 돌아가셨다고요?
아버지를 뒤따라가셨어요
두 분 사이는
저도 평생 이해 못 할 거예요
기운 내요
다른 일 없으면 나는 돌아갈게요
휘산에 무슨 일 생기면
언제든 북량에 위탁하세요
처음 봤을 때와
사람이 달라진 것 같아요
일을 겪으면 사람이 변하지
나도 갈게요
할아버지, 저 가요
나중에 서초로 찾아가마
왜요?
제자 삼으려고
서봉년이 있잖아요
녀석은 도를 쓰잖아
내 검도는 너에게 더 맞아
나중에요
아직 결정 못 했어요
그래
일을 마쳤으니 저도 가겠습니다
감사합니다
전부 저하의 분부입니다
공주님
솔직히 나는
공주의 신분을 되찾을 거라고
생각한 적 없어요
아저씨, 우리 출발해요
내가 말을 잘못했어요?
얘기가 다 안 끝난 것 같아요
뭐가 안 끝나요?
저기를 보십시오
왜 왔어요?
이거 주려고
왜 이걸 나한테 줘요?
선물이야
미쳤어요?
당신 어머니의 검이잖아요
조 선생
우리는 저쪽에 가 있을까요?
두 사람, 지금 헤어지면
언제 다시 볼지 몰라요
받아
책 읽으면 돈 주기로 했잖아
안 읽은 지 한참 됐는데요
선납금이야, 다음에 읽어줘
다음에 언제 볼 줄 알고요?
언제가 될진 모르지만
기약은 해놔야지
나는 이제 공주라서
가격이 올랐어요
두 배로 줄게
한 자에 두 푼
좋아요
혹시 너도 서봉년을 좋아하나?
말도 안 돼요
고양이가 목 졸려 죽겠다
조 선생
그런 말씀은
함부로 하시는 거 아니에요
공주님
출발하셔야지요
그래요
조 선생
부탁 하나 드려도 될까요?
말씀해 보시오
이왕이면 요란하게
복귀해 주십시오
공주님께서 서초로 가시는 걸
널리 알리라는 뜻이오?
그렇습니다
좋소
영접 준비도 해야 하니
알리는 게 좋겠소
감사합니다
그럼 살펴 가십시오
서봉년
결말을 생각해 봤소?
무슨 결말 말씀입니까?
당신은 북량 세자요
리양을 지켜야 할 사람이지
난 전하를 모시고
옛 부하들을 모아서
서초로 돌아갈 거요
다시 만난다면
전장에서 만나게 되겠지
그게 두 분의 결말이오
그렇지 않을 겁니다
난 다른 사람이 정한 길로는
가지 않을 거거든요
만일 그런 날이 온다면…
나를 믿어
나는 둘 다 지킬 수 있어
둘 다 지킨다고요?
그건 어려운 일이오
사람 하기에 달렸지요
그러면 지켜보겠소
가보시오
고양이도 데려가나?
저는 신경 쓰지 말고
공주님과 말씀 나누세요
할 말 다 했어
남은 말은 다시 만나서 하자
다음에는 한 자에 두 푼이에요
그래
물론이지
왜 그러셨어요?
저하 어머니의 유품인
검을 선물 받았는데
아무 말을 안 하셨네요
나를 믿어
나는 둘 다 지킬 수 있어
다음에는 한 자에 두 푼이에요
물론이지
북량으로 연통을 넣으면
붙잡으실 수 있습니다
할아버지
강니에겐 강니의 길이 있잖아
놓으실 수 있으면 됐습니다
놓아야 가질 수 있고
헤어져야
다시 만날 수 있으니까
이별 한 번에 시인이 다 됐구나
그냥 느끼는 대로 말한 거예요
머리에 그거 뭐예요?
머리가 왜?
머리 위에요
받아라
신부를요?
강니가 신부를
너한테 전해 달라고 하더라
신부는 서초의 보물이에요
너도 대량용작을
강니에게 주지 않았느냐
신부와 대량용작을 주고받다니
둘 다 집안 거덜 내겠어
저하
다음 행선지는 어디입니까?
상음학궁으로 가자
무제성에 가서
서봉년을 기다리는 거 아닌가?
다음 행선지는 상음학궁이야
서봉년의 이동 경로를 보면
서지호가 있는 강남에 갔다가
용호산의 서용상에게 갔어
그렇다면 그다음은
내 아내가 있는 곳 아니겠어?
네 아내가 누군데?
서봉년의 둘째 누이인 서위웅이야
그럼 처남을 죽이려는 거야?
서봉년은 몰라
네가 매형인 걸
서봉년이 모른다고?
아는 사람이 적어
서봉년의 누이가 말 안 했나?
서봉년의 누이도 몰라
서봉년의 누이가 모른다니
대체 그게 무슨 소리야?
자기가 내 아내란 걸
서봉년의 누이도 모른다고
너 혼자만의 생각이군
결국 그렇게 될 거야
서위웅 같은 똑똑한 여자만이
내 배필이 될 자격이 있지
그런데 서봉년을 죽이겠다고?
서봉년을 죽여야
북량이 혼란에 빠지니까
그래야 출세할 길이 열리고
서위웅을 얻을 자격이 생기거든
말하고 보니
나는 서위웅 때문에
서봉년을 죽이는 거네
듣다 보니 정말 궁금하군
대체 어떤 여자이길래
네가 이러는지
저기 봐요
"서효가 저의 생부입니다
형님, 안녕하세요"
저 아이는 또 뭐지?
어머니께서 그러셨어요
아버지께서 강호를 짓밟고
천하의 문벌을 소탕하실 때
두 분께서 처음 만나셨다면서
비록 악연이었지만
후회는 안 한다고 하셨어요
형님
오늘 드디어 형님을 뵙네요
서효가 네 생부라고?
저도 믿기지 않아요
형님과 북량으로 가서
진실을 밝히고 싶어요
전에는 왜 안 찾아왔지?
전에는 어머니께서
아버지 말씀을 안 하셨어요
이제 와서 말하는 이유는?
병으로 돌아가시기 전에
말씀해 주셨어요
네 어미는 죽었고?
상복을 입고 있잖아요
죽은 지 얼마 안 됐어?
막 묻어드렸어요
이런 우연이 있나
서수
무공은 못 합니다
제가 북량에 가는 게 싫으시면
안 가겠습니다
죽이지는 마세요
이름이 뭐냐?
용우헌입니다
그냥 소충이라고 부르세요
용씨라고?
어머니 성을 따랐어요
방 하나 내줘
감사합니다, 형님
고맙습니다, 형님
형님
제가 알아서 할게요
감사합니다, 누님
힘이 정말 세시네요
입 다물고 따라와
감사합니다, 형님
일단 태워서
무슨 수작인지 봐야겠어
누님은 무공도 세고
사람도 좋고 얼굴도 예뻐요
누님이 제 사부가 되면
그게 꿈이라도 행복할 거 같아요
옆에 앉는 건 괜찮죠?
청조 누님, 바람이 강해요
창은 제가 들고 있을게요
저한테 주세요
됐어
그럼 같이 서 있을게요
형님, 힘들지 않으세요?
제가 어깨 주물러드릴게요
됐어
저 다리도 잘 주물러요
또 뭘 할 줄 알지?
요리도 몇 가지 해요
물고기 잡으면 제가 요리할게요
또 뭘 하지?
그리고
어머니 말씀이 아이 엉덩이로
호떡도 구울 수 있대요
제가 밤에 형님 이불을
데워놓을 테니까
따뜻하게 주무세요
이불에 호떡도 넣어두고?
아니죠
그건 그냥 하는 말이고요
저리 가
그럼 사과 드세요
수다스러운 녀석이야
벌써 배에 탄 모두와
안면을 텄더라
저 아이의 말을 믿으세요?
네 배가 지나가는 경로를
쟤가 어찌 알았겠어?
선배 말대로
우연치고는 너무 절묘해요
그런데 왜 태웠어?
보이는 곳에 두는 게
안 보이는 것보다 낫죠
지켜보려고요
한 가지 더 부탁이 있는데요
네가 부탁한 게 한둘이냐?
이번에는 또 뭔데?
곧 상음학궁에 도착하는데
다른 사람들은 배에 두고
선배하고만 같이 가려고요
자객 때문에 그러냐?
둘째 누이 때문이에요
누이는 제가 쓸데없는 짓을
하고 다니는 줄 알아요
무서워하는구나
저뿐만이 아니라
집안사람 모두가 벌벌 떨어요
선배가 계시면 괜찮을 거예요
그래도 검신 체면은 살려주겠죠
네 누이가 사람을 때리냐?
때리는 건 아닌데
기가 장난이 아니에요
참, 누이 앞에서는
둘째의 '둘' 자도 꺼내지 마세요
- 어째서?
- 그 말을 싫어해요
큰누이와 비교하는 것 같대요
누가 나이로 경쟁을 해?
누이가 승부욕이 강해서
나이로 지는 것도 싫어하거든요
- 저기요
- 잡았다
물었어요
자막: 오진